+++
author = "yshalsager"
title = "تخصيص خدمة NextDNS والتحكم في حجب الإعلانات والمواقع"
date = "2020-10-06"
description = "نستعرض في الجزء الثاني من سلسلة NextDNS كيفية التخصيص والتحكم في خياراتها المختلفة لحجب الإعلانات والمواقع، وكذلك كيفية ربط الخدمة بجهاز الراوتر عن طريق موقع no-ip."
# featured = true
categories = [
  "الخصوصية",
]
tags = [
  "خدمات",
]
series = [
  "NextDNS"
]
images = [
  "images/posts/ar/nextdns-customization/Main.png"
]
+++

في هذا المقال نستكمل استعراض خدمة NextDNS لحجب الإعلانات والمواقع وتحسين الخصوصية، وتقديم إحصاءات مفصلة باستخدام الإنترنت وحماية اﻷطفال من المحتوى المخل الموجود على الإنترنت. سيركز هذا الجزء على تخصيص خدمة NextDNS والتحكم في حجب الإعلانات والمواقع والعديد من اﻷمور اﻷخرى.

 

هذا المقال هو الجزء الثاني من هذه السلسلة، يمكنك قراءة الجزء الأول [هنا](/ar/posts/nextdns).

 

# الجزء الثاني: تخصيص خدمة NextDNS والتحكم في حجب الإعلانات والمواقع

 تتميز خدمة NextDNS بأن الواجهة سهلة للغاية ويمكن لأي شخص أيًا كانت خبرته في التعامل مع التقنية. فكما رأينا في الجزء السابق، تحتوي الشاشة الرئيسية على مجموعة من التبويبات باﻷعلى والمقسمة إلى اﻷمور التي يمكنك التحكم بها في الخدمة.



التبويب اﻷول Setup هو المختص بكل ما له علاقة بعملية التثبيت التي تناولتها بالشرح في المقال السابق.



أما التبويب Security فيحتوى على مجموعة من الخيارات المتعلقة بالحماية أثناء التصفح من اﻹنترنت. بينما تبويب Privacy فستجد به مختلف الخيارات المتعلقة بالخصوصية مثل حجب المتتبعات من طرف ثالث وإضافة قوائم منع التتبع.



بينما يمكنك حجب التصنيفات الحساسة والغير أخلاقية عن طريق تبويب الحماية اﻷبوية، ويمكنك أيضًا من هناك حجب مجموعة من التطبيقات والخدمات المعروفة.



بعد ذلك لدينا التبويبات Denylist وAllowlist وهما قائمتا الحجب والسماح. ويمكنك من خلالهما إضافة مواقع للحجب أو السماح بشكل يدوي.



ثم ستجد تبويب Analytics الخاص بعرض إحصائيات حجب اﻹعلانات والمواقع، وتبويب Logs لعرض سجلات المواقع التي تم الوصول إليها، وأخيرًا تبويب Settings للتحكم في إعدادات الخدمة.



ونظرًا ﻷن اﻷمر سيطول للغاية لو قمت بشرحه هنا كتابةً فقر قمت بشرح كيفية تخصيص خدمة NextDNS والتحكم في خياراتها المختلفة، وكذلك كيفية ربط الخدمة بجهاز الراوتر عن طريق موقع no-ip في هذا الفيديو:



{{< youtube EoDiowqXm-s >}}
