+++
title = "دورة الأندرويد للمبتدئين"
date = "2016-04-08"
description = "دورة لتعليم أساسيات التعامل مع نظام الأندرويد نشرت على شكل مقاطع فيديو على اليوتيوب."
categories = ["أندرويد",]
tags = ["افهم تكنولوجيا"]

+++

الدورة عبارة عن سلسلة دروس بالفيديو على قناتى على اليوتيوب.



## الدرس الأول من دورة الأندرويد للمبتدئين: الخطوات التى يجب عملها عند فتح هاتف أندرويد لأول مرة.

{{< youtube G0jnWq8OFjo >}}



## الدرس الثانى من دورة الأندرويد للمبتدئين: التعامل مع اللانشر (مشغل التطبيقات).

{{< youtube FnRVNRJ9K18 >}}



## الدرس الثالث من دورة الأندرويد للمبتدئين: طريقة تثبيت التطبيقات من خارج متجر جوجل بلاي.

{{< youtube i17v9-AE6Oo >}}

## الدرس الرابع من دورة الأندرويد للمبتدئين: كيف تعرف إصدار نظام الأندرويد الموجود لديك؟

{{< youtube pPOMjLpIa_k >}}



## الدرس الخامس من دورة الأندرويد للمبتدئين: كيفية فتح تصحيح أخطاء USB.

{{< youtube YT8JA6JsTSA >}}



## الدرس السادس من دورة الأندرويد للمبتدئين: زيادة سرعة الهاتف عن طريق تعطيل المؤثرات الانتقالية.

{{< youtube 94ilW70Af08 >}}



## الدرس السابع من دورة الأندرويد للمبتدئين: التعامل مع شريط الإشعارات.

{{< youtube ihqSTZTKjM8 >}}



## الدرس الثامن من دورة الأندرويد للمبتدئين: التعامل مع شريط التنقل.

{{< youtube 0mgRrecRMnM >}}



## الدرس التاسع من دورة الأندرويد للمبتدئين: زيادة سرعة الهاتف عن طريق مسح الذاكرة المؤقتة.

{{< youtube 79mcO6bQFP4 >}}



## الدرس العاشر من دورة الأندرويد للمبتدئين: طريقة إلغاء تثبيت التطبيقات.

{{< youtube Z8MlANqIO1g >}}



## الدرس الحادي عشر من دورة الأندرويد للمبتدئين: إعدادات الشبكات اللاسلكية WiFi.

{{< youtube J8i9VqmoBh4 >}}



## الدرس الثاني عشر من دورة الأندرويد للمبتدئين: التحكم فى وضع الطيران.

{{< youtube W26Rn3XVOLc >}}



## الدرس الثالث عشر من دورة الأندرويد للمبتدئين: طريقة تغيير نغمة الرنين.

{{< youtube j_l92OqSjuA >}}



## الدرس الرابع عشر من دورة الأندرويد للمبتدئين: زيادة سرعة الهاتف عن طريق تعطيل تطبيقات النظام.

{{< youtube Vxq6sfU9EOM >}}



## الدرس الخامس عشر من دورة الأندرويد للمبتدئين: أساليب حماية الهاتف فى نظام الأندرويد.

{{< youtube diQtWJb_t1M >}}



## الدرس السادس عشر من دورة الأندرويد للمبتدئين: طريقة تغيير لغة الجهاز فى نظام الأندرويد.

{{< youtube HRIJScF6rkk >}}



## الدرس السابع عشر من دورة الأندرويد للمبتدئين: تغيير إعدادات الوقت والتاريخ.

{{< youtube 8zaYYJsdHjM >}}



## الدرس الثامن عشر من دورة الأندرويد للمبتدئين: إعدادات لوحة المفاتيح.

{{< youtube KQAW5-nRh4s >}}



## الدرس التاسع عشر من دورة الأندرويد للمبتدئين: إعدادات الشاشة فى نظام الأندرويد.

{{< youtube wJFDIZgoBbM >}}



## الدرس العشرون من دورة الأندرويد للمبتدئين: إعدادات "إمكانية الوصول" فى نظام الأندرويد.

{{< youtube c-MEymKwOro >}}



## الدرس 21 من دورة الأندرويد للمبتدئين: إعدادات التحكم فى GPS فى نظام الأندرويد.

{{< youtube 8VQG1afWzto >}}



## الدرس 22 من دورة الأندرويد للمبتدئين: تغيير لوحة المفاتيح بأخرى خارجية.

{{< youtube FobFFHkaJ_k >}}



## الدرس 23 من دورة الأندرويد للمبتدئين: طريقة تغيير اللانشر.

{{< youtube ilqWV9tZPDw >}}



## الدرس 24 من دورة الأندرويد للمبتدئين: التعامل مع جهات الإتصال.

{{< youtube 2BbG2wXQg-A >}}



## الدرس 25 من دورة الأندرويد للمبتدئين: التعامل مع الكاميرا ومعرض الصور.

{{< youtube vA0yLl-JPmQ >}}



---

هذا المقال نشر باﻷصل على مدونة افهم تكنولوجيا ويمكن الإطلاع عليه [هنا](https://efhamtechnology.blogspot.com/search/label/%D8%AF%D9%88%D8%B1%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D8%A3%D9%86%D8%AF%D8%B1%D9%88%D9%8A%D8%AF%20%D9%84%D9%84%D9%85%D8%A8%D8%AA%D8%AF%D8%A6%D9%8A%D9%86?&max-results=10).

